Çeviri: Alpay Bul
Gözden geçirme: Ayşe Demirel
Eminim ki, türümüzün var olduğu,
yüzbinlerce senedir,
ve belki bundan dahada önce,
atalarımız gece gökyüzüne bakıp,
yıldızların aslında ne olduğunu merak ettiler.
Görebildiklerini,
göremedikleri bağlamında
nasıl açıklayacaklarını düşündüler.
Tabiki çoğu insan,
aynen bugün olduğu gibi, sadece bazen merak etti,
normalde yaptığı gibi "herneyse"
diyerek avunmaktan farklı olarak.
Ancak bu avuntuları
aynı zamanda bilmeye özlemlerinide içeriyordu.
Bilmek istediler;
yiyecek kaynaklarını azalmaktan
nasıl koruyabileceklerini
ve yorulduklarında aç kalma riski olmadan
nasıl dinleneceklerini,
nasıl ısınacaklarını, serinleyeceklerini, güvende olacaklarını
acı çekmeden bilmek istediler.
Bahse girerim
tarih öncesi mağara ressamları
daha iyi nasıl çizebileceklerini bilmek isterdi.
Yaşamlarının her alanında,
gelişmek istediler, aynen bizim yaptığımız gibi.
Ancak neredeyse tamamen başarısız oldular.
Bunu nasıl becerebileceklerini bilmiyorlardı.
Ateş gibi bazı buluşlar
o kadar seyrek oluyordu ki, bir bireyin bakış açısından
dünya hiç değişmedi.
Yeni hiç birşey öğrenilmedi.
Yıldızların ışığının kaynağına dair ilk ipucu
son zamanlarda, 1899 yılında ortaya atıldı: radyoaktivite.
40 yıl içerisinde,
fizikçiler bunu bütünüyle açıkladılar,
her zamanki gibi zarif bazı semboller ile.
Ama sembollere takılmayın.
Bunların kaç tane buluşa
karşılık geldiğini düşünün.
Çekirdek ve nükleer reaksiyonlar tabiki.
Fakat izotoplar, elektriğin parçacıkları,
antimadde,
nötrinolar,
kütlenin enerjiye çevrimi --E=mc^2 den bahsediyoruz--
gama ışınları,
transmutasyon.
Simyacıları hep meşgul etmiş olan o eski hayal
yine yıldızların ışığını açıklayan
bu ayni teoriler ile gerçekleşmiştir
aynen diğer eski gizemler
ve beklenmedik fenomenler gibi.
Son 40 yılda keşfedilen bütün bunların
yüz binlerce sene önce keşfedilmemelerinin sebebi
ne yıldızlar hakkındaki yetersiz düşüncelerinden
ne de daha acil bazi sorunlarının oluşundandı.
Hayatlarını domine eden
bazı efsanelerde
cevaplar bile bulmuşlardı,
her ne kadar gerçeğe
pek yaklaşamamış olsalarda.
Bu ilerlemeyi geri bırakan trajedininin
tam olarak anlaşıldığını düşünmüyorum.
Bunlar, bu buluşları yapan insanlar ile
aşağı yukarı aynı beyin yapısına
sahip kişilerdi.
Ancak bu ilerleme yapabilme kabiliyeti
neredeyse hiç kullanılmadı,
ta ki insan doğasında
devrim niteliği taşıyan olay gerçekleşıp
evreni degiştirene dek.
Ya da biz öyle umuyoruz.
Çünkü bu olay
bilimsel devrimdi,
ki bu zamana kadar
fiziksel dünya bilgimiz,
ve bunu beklentilerimize nasıl adapte edebileceğimiz,
önlenemez bir hızla genişliyordu.
Peki şimdi ne değişti?
Şimdi insanlar ilk defa ne yapıyorlardı ki
tıkanıklıktan, hızlı
ve ucu açık buluşlara
kadar büyük bir fark yaratabilmişti?
Bu farkı nasıl yaratacağımız
bilinmesi mümkün
en önemli evrensel gerçektir.
Bunun ne olduğuna dair fikir birliği olmaması endişe verici.
Bunu size ben açıklayacağım.
Fakat önce biraz geriye gitmem gerekiyor.
Bilimsel devrimden önce,
önemli olan ve bilinebilir herşeyin
zaten bilindiğine inanılıyordu,
eski yazıtlarda, kurumlarda
ve bazı faydalı pratik kurallarda belirtildiği üzere,
ki bunlar birçok yanlış inançla beraber
kökleşmiş dogmalardı.
Yani bilgi aslında, hakkında çok az şey bildikleri
başka otoritelerden geliyordu.
Ve bu yüzden ilerleme
alimlerin, rahiplerin,
geleneklerin ve yöneticilerin
otoritelerini reddetmeye dayanıyordu.
İşte bu yüzden bilimsel devrimin
çok daha geniş bir bağlamı olması gerekiyordu:
Aydınlanma, otoriteye bağımlı olmadan
insanların bilgi soğurmaya
gayret ettiği bir devrim.
"Kimsenin lafına inanmayın."
Ancak farkı yaratan bu olamaz.
Otorite daha önce pek çok defa reddedilmişti.
Ve bu daha önce olsa dahi
çok seyrek bir bilimsel devrime sebep olmuştu.
O zamanlar, bilimi farklılaştıranın
görülmeyen şeyler hakkındaki
radikal bir fikir olan
ampirizm oldugu düşünülüyordu.
Bütün bilgi algılarımızdan gelir.
Bunun doğru olamayacağını gördük.
Bunun yardımı,
gözlem ve deneylere yaptığı etki ile oldu.
Fakat sonuca baktığımızda
ortada korkunç bir yanlışın olduğu çok açıktı.
Bilgi algılarımızdan gelir.
Hangi dilde? Galile'nin, doğanın kitabının yazıldığı dil olduğunu
söylediği matematik dilinde
olmadığı kesin.
Dünyaya bakın. Dağların yamacına
yazılı denklemler göremezsiniz.
Eğer görüyorsanız, insanlar yonttukları
için görüyorsunuzdur.
Bu arada, neden bunu yapmıyoruz?
Derdimiz ne?
(Gülüşmeler)
Ampirizm yetersizdir
çünkü
bilimsel teoriler görünenleri, görünmeyenlere dayanarak açıklar.
Ve kabul etmeniz gerekir ki
görünmeyenler bize algılarımızdan gelmezler.
Yıldızlardaki nükleer reaksiyonları görmeyiz.
Türlerin kökenini görmeyiz.
Uzay-zaman kıvrımlarını
ve başka evrenleri görmeyiz.
Fakat bunları biliyoruz.
Nasıl?
Klasik ampirizmin cevabı, tümevarım.
Görülmeyen, görünene benzer.
Ama benzemiyor.
Uzay-zamanın kıvrıldığını ortaya koyan
kanıt neydi biliyormusunuz.
Bir fotoğraftı, uzay-zamanın değil,
ama bir güneş tutulmasının, burası yerine burada olan bir nokta ile.
Ya evrimin kanıtı?
Birkaç kaya ve birkaç ispinoz kuşu.
Ya paralel evrenler? Tekrardan: noktalar
bir ekranda burasi yerine burada olan.
Bütün bu örneklerde gördüklerimiz
vardığımız sağduyulu gerçeklere
hiç benzerlik göstermiyor --
sadece uzun teorik bir muhakeme zinciri
ve yorumlama bunları birbirine bağlayabiliyor.
"Ah!" diyor yaratılışcılar,
"Hepsinin birer yorum olduğunu kabul ediyorsunuz.
Kimse evrilmedi.
Kayaları görüyoruz.
Sizin kendi yorumunuz var. Bizim kendi.
Sizinkisi tahmin işi;
bizimkisi ise İncil'den"
Fakat yaratılışcıların ve ampirizmcilerin görmezden geldiği,
aynı bağlamda
kimse İncil'i de gormedi,
zira göz sadece, bizim hissedemediğimiz, ışığı algılayabiliyor.
Beyinler sadece sinir itkilerini algılayabiliyor.
Ve onlar bile bu itkilerin gerçek halleri olan
elektrik çıtırdılarını hissedemiyorlar.
Yani sonuçta hiçbirşeyi gerçekte oldukları şekli ile algılamıyoruz.
Bizi gerçeğe bağlayan
asla sadece sezgilerimiz değil.
Bu herzaman için, Karl Popper'ın söylediği gibi,
kuram-yüklüdür.
Bilimsel bilgi hiçbirşeyden türememiştir.
Aynı diğer bütün bilgiler gibidir. Tahmini, varsayımsal,
gözlemle test edilmiştir,
ondan türememiştir.
Bu bağlamda, test edilebilir varsayımlar
akıl zindanın kapılarını açan büyük buluş muydu?
Hayır. Çoğunlukla söylenenin tam tersi,
efsanelerde ve her türlü irrasyonel düşünce modellerinde,
test edilebilirlik geneldir.
Güneşin bir dahaki Salı'ya söneceğini iddia eden her uçuğun
test edilebilir bir tahmini vardır.
Eski Yunandaki mevsimleri açıklayan
efsaneyi ele alalım.
Hades, yer altı tanrısı,
bahar tanrıçası Persephone'yi kaçırır
ve belirli aralıklar ile geri gelmesini zorlayan
bir evlilik sözleşmesini imzalatır ve gitmesine izin verir.
Her sene,
büyülü bir şekilde geri dönmeye mecbur kalır Persephone.
Ve annesi Demeter'in,
yer yüzü tanrıçası,
hüznünden dünya soğuk ve çorak hale gelir.
Bu efsane test edilebilir.
Eğer kış Demeter'in üzüntüsünden kaynaklanıyorsa,
bu durumda dünyada heryerde aynı anda olmalıdır.
Yani eğer eski Yunanlılar Avustralya kıtasının
Demeter üzgünken en sıcak zamanları olduğunu bilselerdi
teorilerinin yanlış olduğunu anlayacaklardı.
Peki efsanelerdeki ve bilim öncesi düşündeki,
yanlışlık neydi
ve aradaki bu ciddi farkı ortaya çıkaran neydi?
Bence önemsemeniz gereken sadece tek birşey var.
Ve bunun
test edilebilirliği, bilimsel metodu,
Aydınlanmayı ve herşeyi içermesi gerekiyor.
Ve işte kritik nokta.
Hikayede hata diye birşey var.
Sadece mantıksal bir hatadan bahsetmiyorum. Hatalı bir anlatımı kastediyorum.
Bu ne anlama geliyor? Anlatım,
görünenlerin üzerinden,
görünmeyenleri teyyid etmektir.
Çünkü Persephone'nin evlilik sözleşmesinin
oynadığı açıklayıcı rol
aynı şekilde sayısız
farklı şekillerde
oynanabilirdi.
Neden evlilik sözleşmesi ve başka farklı bir sebep değil,
senelik bir olayı açıklamak için?
Mesela bu. Persephone serbest bırakılmaz.
Kaçar ve her bahar güçlerini toplayarak
Hades'ten intikam almak için
geri döner.
Kendi bölgesini bahar havası ile soğutur,
yüzeye doğru sıcak hava göndererek yazı yaratır.
Bu orjinal efsane gibi aynı fenomeni açıklar.
Aynı şekilde test edilebilir.
Fakat bu, gerçeklik hakkında
birçok açıdan tam tersini belirtir.
Bu olasıdır, çünkü,
orjinal efsanenin detayları
mevsimlerle alakalı değildir,
efsanenin kendi kendine olan aracılığı hariç.
Bu kolay değişkenlik
kötü bir açıklamanın göstergesidir.
Çünkü, sayısız değişkenlerden herhangi bir tanesini
fonksiyonel bir sebep olmadan seçmek
ya da, bir değişkeni diger bir değişkene üstün tutmak,
rasyonel bir çaba değildir.
Demek ki, gelişimi yaratan
değişimlerin esansını yakalayabilmek için,
fenomeni hala açıklayabilen
ve aynı zamanda çeşitlendirilemeyen
iyi açıklamalar bulmak gerekiyor.
Mevsimler için şimdiki açıklamamız,
dünya eksenin eğik olması
ve böylece her yarı kürenin senenin yarısı
güneşe doğru dönmesi.
Buna bir bakalım.
(Gülüşmeler)
Bu iyi bir açıklama: çeşitlendirmek zor,
çünkü her detay işlevsel bir rol oynuyor.
Mesela, mevsimlerden ayrı olarak,
ısı kaynağına eğimli
yüzeylerde ısınmanın daha az olduğunu
ve uzayda dönen bir kürenin sürekli
aynı yöne baktığını biliyoruz.
Ayrıca eğim aynı anda
yılın değişik zamanlarında güneşin yükselme açısının farklı olacağını
ve mevsimlerin dönemlerinin iki yarı kürede
farklı olacağını açıklıyor.
Eğer eş zamanlı oldukları gözlenseydi,
teoride çürümüş olacaktı.
Fakat şimdi, çeşitlendirilemeyen iyi bir açıklama oluşu
aradaki en önemli farkı yaratıyor.
Eğer eskı Yunanlılar
Avustralya'dakı mevsimleri biliyor olsaydı
efsanelerini bu durumuda gösterecek şekilde
çok kolay çeşitlendirebilirlerdi.
Mesela, Demeter üzgünken
sıcaklığı çevresinden uzaklaştırıp
diğer yarı küreye gönderdiği için orada yaz oluyordu.
Yani gözlem ile yanlışlığını kanıtladıktan sonra
teoriyi gereğince değiştirmek
eski Yunanlıların mevsimleri anlayışına
zerre kadar fayda sağlamayacaktı,
çünkü açıklamaları kötüydü; çeşitlendirilebilirdi.
Ve sadece açıklamalar iyi oldukları sürece
test edilebilirlikleri tartışılabilir.
Eğer eksen eğriliği teorisi çürümüş olsa,
savunuclarının gidecek başka yerleri olamazdı.
Kolayca eklenebiir hiçbir değişiklik
iki yarı kürede mevsimlerin aynı anda
olmasını sağlayacak farkı yaratamazdı.
Gelişimin kaynağı, zor çeşitlendirilebilir
açıklamalar aramaktır.
Aydınlanmanın
en temel prensibidir.
Bilimde iki yanlış yaklaşım gelişimi tıkamaktadır.
Birincisi iyi bilinir: test edilemeyen teoriler.
Fakat daha da önemlisi açıklamasız teorilerdir.
Ne zaman istatistiksel bir gidişin devam edeceği söylense
fakat bu gidişata neyin sebep olduğuna dair
çeşitlendirilemeyen bir sebep belirtilmese,
bunu bir büyücünün yaptığı size söylenmiş oluyor.
Size genlerimizin yarısını paylaştığımız havucun
insan haklarına tabi olduğu söylense --
fakat gen yüzdelerinin nasıl hakları verdiği açıklanmasa --, büyücü yaptı oluyor.
Bize doğa-terbiye tartışmasının son bulduğunu
çünkü politik görüşlerimizin
aslında genetik olarak
aktarıldığına dair kanıtların olduğunu söyleseler,
fakat genlerin nasıl fikirleri etkilediğini açıklamasalar,
hiçbirşeyi çözmüş olmazlar. Düşüncelerimizi
büyücülerin ortaya çıkardığını söylemiş olurlar,
ve tahminen kendilerininkide aynı şekilde.
Doğruların, gerçekler hakkında
çeşitlendirmesi zor
savlardan oluşması, fiziksel dünyanın
en önemli niteliğidir.
Bu öyle bir niteliktir ki, kendisi görünmez,
fakat çeşitlendirmenin de imkanı yoktur. Teşekkürler.
(Alkışlar)